---
title: 遗憾之于生命的意义
date: 2023-12-02
tags: ["随笔"]
author: QuHou
excerpt: 在这篇文章中，笔者探讨了遗憾这一复杂而深刻的生命体验，分析了其在个体成长与人生意义中的独特价值。笔者认为，遗憾是不可挽回的过往，它以痛苦、悔恨等负面情绪让人感到无力，但同时也是命运安排的一种归宿，推动我们不断审视自我，寻找新的契机。通过深刻剖析，笔者指出，遗憾不仅是人生中的负担，还是一种恩赐。它使人学会珍惜那些逝去的美好，并在不可逆转的时间长河中理解事物的因果关系。正是这些看似残酷的体验，让我们更深刻地感受到生命的真谛，并最终接纳、拥抱它。在面对遗憾时，笔者强调，我们需要超越悔恨，将其融入生命的一部分。只有接纳这些痛苦，才能将它转化为生命意义的一部分，从中找到继续前行的力量。正如笔者所说，“这是一种极其真诚且强烈的体验，或许痛苦，但也正因如此才赋予了生命更多的厚度与真实感
---

感受，始终认为，作为一个有思维的生命有机体，这副躯体只会渐渐老去然后腐烂，而思维赋于这躯体灵魂，让它有了七情六欲和所有的感受：痛苦的、绝望的、遗感的、悔恨，或着是兴奋的、喜悦的、享受的，更喜欢的是平静的、悠慢的。

在这乱世，平静是一种奢求。因为妄心所以贪婪。不停追求，无法停止，劳累一生，将死之际，悔恨不已，思索内心，探求平静。

遣憾，是过往，是发生在过去而再也无法改变无法挽回的事情。是一场无法醒来的恶梦，它让人无奈使人叹息，纵使有千万遗憾不尽圆满依然要接纳它，或许我们可以把它称之为归宿，正是那些无法改变地事情成全了自己，把自己推向命中注定的归宿，所有的事儿、人儿都会随着时间的推移慢慢淡化，而其中更让你珍惜的东西只有当你再也来不及挽回时才慢慢地浮现，而这，就是遗憾。当你叹息、悔恨、泪流满面、无尽自责时，它像个胜利者在一旁嘲讽你，而你只能忍受，因为你知道这是你咎由自取，当你沉浸在这悲痛中无法自拔时，你便自体验了遗憾，这种悲痛也是某种契机，而这契机的结论正也是下个归宿的开始，如此循环往复便是人生，而这体验便是人生的意义之一，或者说，生命的意义。至于这契机是什么，它可以是你在悲剧中深刻领悟到的东西并在痛苦里让它更加深刻。或许是让你遇到某个人或经历某件事并从中再次轮回，这也是命运。

若你问我命运足否可以改变，我并不想再说一遍已经听了一万次的鸡汤，而是告诉你，当你不服当下的诸事命途，不愿就此而己时，那你所做的，也正就是你应该做的，一切皆有归宿，一切都是给你的安排，我们只是听从它、接纳它足以而剩下的就是享受这遗憾、拥抱这遗憾，爱上它，让它成为自己的一部分。

许多遗憾构成的漫漫长河，我们最珍贵的回忆就如漂泊小船般荡漾在这长河之上，我们如溺水的人扑腾起水花，奋力的呼救，祈求能有一艘小船能有所回应，给你在绝望与痛苦的长夜里一点光亮与承诺。即使我们都不愿相信，但是不得不承认，正是我们造就了这漫漫长河并亲自跳下绝望深渊，现在回过神来，追悔莫及但又无可奈何只能眼睁睁的看着拿一艘艘最为珍贵的小船离自己远去，这一切的一切就是从前一万种不作为所带来的后果。

明白了事有因果，但又要如何承担这巨大责任，不需要对他人负责，只是自我后悔和纠结，那么这惩罚是否已经足够赎罪？假想之罪最为痛苦，没有第二个人将你宣判但是你已落入最森严的心灵监狱，那又该如何忏悔？自己给自己加的罪名是最牢固而最不可破的，没有假释也没有刑期，或许在明天就被释放或许在昨天仍被罪加一等，如此痛苦体验为何要给予这世人，难道平常的琐事还不够让人痛苦吗？

这是一种恩赐，极其癫狂的恩赐，能体会到这是一种恩赐的人少之又少，他们是如此幸运，甚至能明白这就是生命的意义，因为这体验如此强烈而真诚，没有任何的向上矫揉造作，全是发自内心的真挚表达，以至于显得有些语无伦次了，但就是这些不假思索，自造词语的狂妄表达将这种感受具体化，才让这感受更有意义。
